# 利用規約

この利用規約（以下，「本規約」といいます。）は，Tech Docの著者（以下，「著者」といいます。）がこのウェブサイト上で提供するサービス（以下，「本サービス」といいます。）の利用条件を定めるものです。  
読者の皆さま（以下，「読者」といいます。）には，本規約に従って，本サービスをご利用いただきます。

## 第1条 : 適用

本規約は，読者と著者との間の本サービスの利用に関わる一切の関係に適用されるものとします。
著者は本サービスに関し，本規約のほか，ご利用にあたってのルール等，各種の定め（以下，「個別規定」といいます。）をすることがあります。これら個別規定はその名称のいかんに関わらず，本規約の一部を構成するものとします。
本規約の規定が前条の個別規定の規定と矛盾する場合には，個別規定において特段の定めなき限り，個別規定の規定が優先されるものとします。

## 第2条 : 禁止事項

読者は，本サービスの利用にあたり，以下の行為をしてはなりません。

- 法令または公序良俗に違反する行為
- 犯罪行為に関連する行為
- 本サービスの内容等，本サービスに含まれる著作権，商標権ほか知的財産権を侵害する行為
- 著者，ほかの読者，またはその他第三者のサーバーまたはネットワークの機能を破壊したり，妨害したりする行為
- 本サービスによって得られた情報をそのまま流用し商業的に利用する行為
- 本サービスの運営を妨害するおそれのある行為
- 不正アクセスをし，またはこれを試みる行為
- 他の読者に関する個人情報等を収集または蓄積する行為
- 不正な目的を持って本サービスを利用する行為
- 本サービスの他の読者またはその他の第三者に不利益，損害，不快感を与える行為
- 著者のサービスに関連して，反社会的勢力に対して直接または間接に利益を供与する行為
- その他，著者が不適切と判断する行為

## 第3条 : 本サービスの提供の停止等

著者は，以下のいずれかの事由があると判断した場合，読者に事前に通知することなく本サービスの全部または一部の提供を停止または中断することができるものとします。

- 本サービスにかかるコンピュータシステムの保守点検または更新を行う場合
- 第三者による妨害、天災などによる不可抗力、地政学的リスクによって本サービスの提供が困難となった場合
- コンピュータまたは通信回線等が事故により停止した場合
- その他，著者が本サービスの提供が困難と判断した場合

著者は，本サービスの提供の停止または中断により，読者または第三者が被ったいかなる不利益または損害についても，一切の責任を負わないものとします。

## 第4条 : 保証の否認および免責事項

- 著者は，本サービスに事実上または法律上の瑕疵（安全性，信頼性，正確性，完全性，有効性，特定の目的への適合性，セキュリティなどに関する欠陥，エラーやバグ，権利侵害などを含みます。）がないことを明示的にも黙示的にも保証しておりません。
- 著者は，本サービスに起因して読者に生じたあらゆる損害について、著者の故意又は重過失による場合を除き、一切の責任を負いません。
- 前項ただし書に定める場合であっても、著者は，著者の過失（重過失を除きます。）による不法行為により読者に生じた損害のうち特別な事情から生じた損害（著者または読者が損害発生につき予見し，または予見し得た場合を含みます。）について一切の責任を負いません。
- 著者は，本サービスに関して，読者と他の読者または第三者との間において生じた取引，連絡または紛争等について一切責任を負いません。

## 第5条 : サービス内容の変更等

著者は，読者への事前の告知をもって、本サービスの内容を変更、追加または廃止することがあり、読者はこれを承諾するものとします。

## 第6条 : 利用規約の変更

著者は以下の場合には、読者の個別の同意を要せず、本規約を変更することができるものとします。

- 本規約の変更が読者の一般の利益に適合するとき。
- 本規約の変更が本サービス利用契約の目的に反せず、かつ、変更の必要性、変更後の内容の相当性その他の変更に係る事情に照らして合理的なものであるとき。
- 著者は読者に対し、前項による本規約の変更にあたり、事前に、本規約を変更する旨及び変更後の本規約の内容並びにその効力発生時期を通知します。

## 第7条 : 通知または連絡

読者と著者との間の通知または連絡は，著者の定める方法によって行うものとします。著者は,読者から,著者が別途定める方式に従った変更届け出がない限り,現在登録されている連絡先が有効なものとみなして当該連絡先へ通知または連絡を行い,これらは,発信時に読者へ到達したものとみなします。

## 第8条 : 権利義務の譲渡の禁止

読者は，著者の書面による事前の承諾なく，利用契約上の地位または本規約に基づく権利もしくは義務を第三者に譲渡し，または担保に供することはできません。

## 第9条 : 準拠法・裁判管轄

本規約の解釈にあたっては，日本法を準拠法とします。
本サービスに関して紛争が生じた場合には，著者の所在地を管轄する裁判所を専属的合意管轄とします。

以上
